Если тебе дали ссылку сюда, значит, тебе нужен RAG. RAG это чуть ли не самый популярный запрос среди всех, кто приходит тыкать нейронки, поэтому я собрал тут некоторую часть инфы, что даёт интернет.

----------

# Почему не файнтюнить модель? #

Модельки и так не особо умные - твои данные она пережует, но не факт, что она адекватно их воспримет. Более того, файнтюн может обернуться ещё большей деградацией качества модели.

Другой вопрос ещё и в том, на каких данных делать файнтюн. Проблема в том, что в реальных компаниях документы имеют свойство устаревать и обновляться, причём достаточно часто. Для того, чтобы моделька узнала про новую версию документа, придётся её снова файнтюнить и снова сталкиваться с тем, что моделька не факт что всё это запомнит.

Выход из ситуации - использовать RAG.

----------

# Что такое RAG? # 
*Если совсем просто:*

Вместо того, чтобы учить модельку и надеяться на хороший результат, умные люди придумали костыль. Костыль этот заключается в том, что перед передачей запроса пользователя в модельку, мы ищем информацию в БД, а затем всю информацию, что найдём, передаём в качестве контекста. Во-первых моделька тогда гарантировано знает ответ на вопрос, если он есть в БД, во-вторых обновлять БД можно независимо от модельки и по мере добавления новых документов знания, по понятным причинам, будут улучшаться, а в-третьих построить RAG может быть проще и дешевле чем файнтюнить что бы то ни было (и явно эффективнее).

RAG, кстати, расшифровывается как Retrieval Augmented Generation.

----------

# Как построить свой RAG? #
На хабре вышло две статьи по этому вопросу - они очень хорошо описывают всё, что нужно знать по этому вопросу:

[Архитектура RAG: полный гайд](https://habr.com/ru/companies/raft/articles/791034/)

[Архитектура RAG: часть вторая — Advanced RAG](https://habr.com/ru/companies/raft/articles/818781/)

----------

# Какую модель выбрать? #
Ответ на этот вопрос сильно зависит от задачи, в которой ты RAG будешь применять. Может быть у тебя своё железо, на котором ты можешь запустить нейронку? А может, у тебя есть доступ только по Api?
Лучше всего ответишь на этот вопрос ты сам, путём изучения того, что щас вообще в мире LLM происходит. Существует для этого [такой вот сайт](https://lmarena.ai/).

----------

# Какой пайплайн выбрать? #
Умные люди придумали [AutoRAG](https://github.com/Marker-Inc-Korea/AutoRAG). С помощью колдунств эта штука решит, какой пайплайн под ваш юз-кейс лучше всего. [Вот документация](https://docs.auto-rag.com/)

----------

# Хочу узнать больше #
Супер! Тогда я рекомендую [этот репозиторий](https://github.com/NirDiamant/RAG_Techniques) и почитать paper'ы по теме. Чуть позже добавлю сюда парсилку, которая будет выводить штучек 5 рандомных статей про RAG.

